# 高效阅读方法及流程

出于以下⼏个原因，研究⼈员必须阅读论⽂：为会议或课堂审阅论⽂，保持其领域的最新状态，或对新领域进⾏⽂献调查。
⼀个典型的研究⼈员每年可能会花费数百⼩时来阅读论⽂。学习有效地阅读论⽂是⼀项⾄关重要但很少教授的技能。
因此，刚⼊⻔的研究⽣必须通过反复试验⾃⾏学习。学⽣在这个过程中浪费了很多精⼒，并且经常感到沮丧。

下面对于阅读论文的方法及流程做一个总结与介绍。

---

在开始阅读一篇论文之前，考虑一下你为什么要这样做。
你想从中得到什么？你的需求决定了你的阅读方式。
如果你只需要一个概览，简单浏览一下就足够了。
如果你要向其他人展示这篇论文，你将需要深入挖掘，挑战论文的论点，直到你完全理解为止。
如果你以后要使用这些信息，做笔记将帮助你去记住它。
如果你不知道你希望从这篇论文中获得什么，你就无法判断阅读它是有益还是浪费时间。

### 1、准备工作

为了从阅读中获得最大收益，你应该做好充分准备。
找一个安静的地方工作，在哪里你不会被打扰或分心，手头有一只铅笔和记事本，并牢记你希望从这篇论文中得到什么。

- 找一个安静的地方，不容易受到外界干扰。
- 铅笔、纸、论文复印件(或电子pdf)

### 2、决定读什么

- 阅读标题、摘要
- 阅读、存档还是跳过

### 3、广度阅读

如果你决定阅读论文，请先浏览一下，下面这些方面：

- 他们(作者及其团队)做了什么？
- 略读介绍、标题、图表、定义、结论和参考书目。
  - 阅读简介。
  - 阅读章节与标题。
  - 查看表格和图表，了解他们说的是什么，并阅读标题。
  - 阅读定义和定理。
  - 阅读结论。
  - 浏览参考书目
    浏览参考书目：
    - 它有多广泛？
    - 作者是否了解当前的工作？
    - 是否参考了该领域的经典论文？
    - 你读过任何一篇引用论文吗？
    - 你知道未被引用的其他相关研究吗？
- 考虑可信度
  考虑文章的可信度：
  - 是谁写的？是否有权威性？
  - 他们在哪里工作？他们可能有什么样的偏见？
  - 文章发表在哪里？杂志期刊的声誉如何？
  - 期刊被引用了吗？什么时候写的？是否可能是过时的或可取代的？
- 它(这些工作)有多大的用处？
- 决定是否继续？

通过先浏览论文，你可以了解作者的所作作为，并建立一个知识框架来理解论文的各个部分。构建这个框架能够增加你对该领域的通识和了解，并为你理解论文奠定基础。如果你知道他们得到了什么结论，你就可以更容易地去了解他们的论文。
知道他们要去哪里或者做什么，就可以帮助你去跟随他们的路线或工作，并可以让你有机会找到捷径，或者它们忽视的地方。
一旦你浏览了一篇论文，你就会对他们所做的事情有一个大致的了解。
然后你就可以决定是否想了解更多。如果你对他们是如何做到的感兴趣，请阅读论文的正文，从而了解详细信息。
如果没有，就可以把你学到的东西进行归档，节省下深入去阅读论文的时间。

### 4、深入阅读

在学术界有很多水文，所以你应该有选择地阅读和相信什么。
当你详细阅读一篇论文时，带着科学的怀疑态度来对待它。
你可以通过尝试将论文分开来做到这一点。

- 他们是如何做到的呢？
- 挑战他们的论点？
- 检查假设。
  - 他们的结果是否依赖于对趋势或环境的任何假设？
  - 这些假设是否合理？
- 检查方法。
  - 他们是否衡量了他们声称的内容？
  - 他们能解释他们观察到的现象吗？
  - 他们针对变量进行足够的控制与管理吗？
  - 实验和测试是否以标准方式进行？
- 检查统计数据。
  - 是否正确应用了适当的统计测试？
  - 他们是否进行了适当的错误分析？
  - 结果在统计上是否显著？
- 检查推理和结论。
  - 结论是否符号逻辑？
  - 对于观察到的影响和现象，还有哪些其他解释？
  - 数据中还有哪些他们没有指出的其他结论或相关性？
- 我要如何将他们的方法应用到我的工作中？

通过深入分析你所阅读的内容，你会更好地理解作者在说什么以及他们为什么会这么说。你还可以判断证据是否支持他们的结论，并从他们的数据中得出你自己的结论。一旦你理解这篇论文，问问自己如何将他们的方法应用到你自己的工作中。

### 5、做笔记

- **边读边做笔记**。
  做笔记会帮助你理解所读的内容，并且会在以后节省你的精力。当你刚读完一篇论文时，你可能会很好的理解它。定义清晰，图表一目了然。但是下周，当你再写这个主题的报告时，或者明年，当你需要再次参考这篇论文时，可能就不是那么清楚了。
- **突出重点**。
  在你打算保留的文件上，在要点或空白处用下划线标记它们，并做好相应笔记，这样新的想法就会脱颖而出。
  当你找到一个新术语、缩写或首字母缩略词的定义时，在空白处写上“def”标记定义。
  当你找到一个阐明要点例子时，也可以在空白处注明。
- **对论文中的观点做出反应**。
  如果你看到与其他作品的相关性，可以在空白处注明。
  如果你怀疑某项陈述，青注明你的反对意见。
  如果你发现一个有趣的引述或问题，把它记录下来。
- **注意新的术语和定义**。
- **总结表格和图表**。
- **构建自己的示例**。
  这可以帮助你了解是否已经理解定义和术语，当你深入了解为什么定理或结果成立，并揭示论文中示例未涵盖的方面。
- **写一个总结**。
  总结你读到的内容，消化完一篇文章后，可以写一个简短的摘要。
  用你自己的话说，陈述你从这篇论文中学到的东西。
  你的主要观点是什么？
  将摘要与文章一起保存，以便将来参考。
  对你正在阅读的内容做出反应反而会让你的情感上卷入争论。
  情感强调所说的内容，使其更容易记住。
  写摘要有助于将论文与你已经知道的内容联系起来，通过与你的主题框架联系起来再次帮助记忆。当你需要返回论文时，摘要还可以作为参考。