# 如何阅读论文

下面介绍了**三步阅读法**及其在⽂献综述中的应⽤。

### 1、三步法

关键思想是你应该阅读这篇论⽂最多三遍，⽽不是从头开始读
到最后。每次通过都实现特定⽬标并建⽴在前⼀次通过的基础
上：

- 第⼀步：对这篇论⽂有⼀个⼤概的了解。
- 第二步：掌握论⽂的内容，但不是它的细节。
- 第三步：深⼊理解论⽂。 

#### Step1第一步

第一步是快速扫描以获得论文的鸟瞰图或概览。你可以绝对是否需要进行更多遍，如果有遇到理解难点的话。这个过程大约需要用到五到十分钟，包括以下步骤：

- 1.仔细阅读题目、摘要、引言。
- 2.阅读章节和子章节的标题，但忽略其他的一切细节。
- 3.阅读结论。
- 4.浏览参考文献，勾选你已经读过的。

在第一遍结束时，你应该能够回答：

- 1.类别：这是什么论文？对现有系统的分析？是否有研究原型的描述？
- 2.语境：它与哪些论文有关？使用了哪些理论基础来分析问题？
- 3.正确性：这些假设看起来是否有效？
- 4.投稿：这篇论文的摘要贡献是什么？
- 5.判断：论文写的好吗？

使用这些信息，你可以选择不再继续阅读。这可能是因为你对这篇论文不感兴趣，或者你对该领域的了解不足以理解这篇论文，或者是作者做出了无效的假设。对于不属于你研究领域的论文，第一篇阅读就足够了，但有朝一日可能会证明这篇工作是相关的。

> 顺便说⼀下，当你写⼀篇论⽂时，你可以期望⼤多数审稿⼈（和读者）只通过⼀次交流。注意选择连贯的章节和⼦章节标题，并撰写简洁⽽全⾯的摘要。如果审稿⼈在通过⼀次后仍⽆法理解要点，则该论⽂很可能会被拒绝；如果读者在五分钟后仍⽆法理解论⽂的要点，那么这篇论⽂很可能永远不会被阅读。

#### Step2第二步

在第⼆遍中，更仔细地阅读论⽂，但忽略证据等细节。
在阅读时，记下关键点或在空⽩处发表评论会有所帮助。

- 1.仔细阅读论⽂中的图形、图表和其他插图。特别注意图表。
  轴是否正确标记？
  显⽰的结果是否带有误差条，以便结论具有统计意义？
  像这样的常⻅错误会使匆忙、粗制滥造的⼯作与真正优秀的⼯作区分开来。
- 2.记得标记相关的未读参考⽂献以供进⼀步阅读（这是了解更
  多论⽂背景的好⽅法）。

第⼆遍最多需要⼀个⼩时。完成了这⼀步，你应该就能掌握论⽂
的内容了。你应该能够向其他⼈总结论⽂的主旨和⽀持证据。这
种详细程度适合你感兴趣的论⽂，但不属于你的研究专⻓。
有时即使在第⼆遍结束时你也不会理解⼀篇论⽂。
这可能是因为主题对您来说是新的，有不熟悉的术语和⾸字⺟缩略词。或者作者可能使⽤了你不理解的证明或实验技术，以⾄于论⽂的⼤部
分内容难以理解。这篇论⽂可能写得不好，有未经证实的断⾔和
⼤量的前向参考。或者可能只是因为现在是深夜，你累了。
你现在可以选择：

- (a) 把这篇论⽂放在⼀边，希望你不需要理解这些材料就能在你的职业⽣涯中取得成功，
- (b) 稍后再看这篇论⽂，也许是在阅读背景材料之后，或者
- (c) 坚持下去继续第三遍。

#### Step3 第三步

要完全理解⼀篇论⽂，特别是如果你是审稿⼈，需要阅读第三遍。
第三遍的关键是尝试⼏乎重新实施论⽂：即做出与作者相同的假设，重新创作作品。
通过将这种重新创作与实际论⽂进⾏⽐较，您不仅可以轻松识别论⽂的创新之处，还可以轻松识别其隐藏的失败和假设。

这一步需要⾮常注意细节。你应该确定并挑战每⼀个陈述中的每⼀个假设。此外，你应该考虑你⾃⼰将如何提出⼀个特定的想法。这种实际与虚拟的⽐较有助于深⼊了解本⽂中的证明和演⽰技术，你很可能会将其添加到你的⼯具库中。在此过程中，你还应该记下未来⼯作的想法。

对于初学者来说，这⼀关⼤约需要四五个⼩时，对于有经验的读者来说，⼤约需要⼀个⼩时。在这⼀遍结束时，你应该能够根据记忆重建论⽂的整个结构，并能够识别其强项和弱项。特别是，你应该能够查明隐含的假设、对相关⼯作的遗漏引⽤以及实验或分析技术的潜在问题。

### 2、进行文献调查

在进⾏⽂献调查时，将对论⽂阅读技巧进⾏测试。这将需要您
阅读数⼗篇论⽂，也许是在⼀个不熟悉的领域。你应该阅读哪些
论⽂？

以下是如何使⽤三步法来提供帮助。

- ⾸先，使⽤[Google Scholar](https://scholar.google.com/)或[CiteSeer](https://citeseerx.ist.psu.edu/)等学术搜索引擎和⼀些
  精⼼挑选的关键词，找到三到五个最近的该领域的论⽂。
  在每篇论⽂上做⼀遍以了解⼯作，然后阅读相关的⼯作部分。
  你会找到最近⼯作的缩略摘要，如果幸运的话，也许还会找到最近调查论⽂的指针。
  如果你能找到这样的文献，你就完成了。
  阅读文献，祝贺⾃⼰的好运。

- 否则，在第⼆步中，在参考书⽬中查找共享引⽤和重复作者姓
  名。这些是该领域的关键论⽂和研究⼈员。下载关键⽂件并将它
  们放在⼀边。然后访问主要研究⼈员的⽹站，查看他们最近发表
  的⽂章。

  这将帮助你确定该领域的顶级会议，因为最好的研究⼈员通常会
  在顶级会议上发表⽂章。

- 第三步是访问这些顶级会议的⽹站，浏览他们最近的论⽂集。
  快速扫描通常会识别出最近的⾼质量相关⼯作。这些⽂件连同您
  之前搁置的那些⽂件构成了你调查的第⼀个版本。对这些⽂件进
  ⾏两次遍历。如果他们都引⽤了⼀篇你之前没有找到的关键论
  ⽂，获取并阅读它，必要时重复。